- Bom então de maneira breve eu quero falar aqui o que eu quero propor no nosso trabalho de hoje no nosso
- curso de hoje. Eu quero trazer para vocês esses regimes diferenciados do IBS e CBS. Quais são as suas
- especificidades e qual que é a sua respectiva aplicabilidade. Um ponto bastante importante que a gente
- vai entendendo e compreendendo no decorrer da aula de hoje
- é de que quando a gente fala em benefícios tributários a gente de fato tem essa compreensão de que
- os benefícios estão se extinguindo e isso é verdade. Então os benefícios fiscais de ICMS e outros
- tributos eles vão perdurar até 31 de dezembro de 2032 e a partir de 2029 esses benefícios eles já
- vão começar um processo de transição.
- Mas dentro da reforma tributária, proposta pela Emenda Constitucional nº 132 e estabelecida pela Lei
- Complementar nº 214, já foram definidos
- Não vamos chamar de benefícios tributários, mas vamos chamar de regimes diferenciados, que
- são tratamentos diferenciados em comparação ao regime regular de apuração, que é justamente o
- que vai ser a alíquota cheia do IBS e CBS. E falando sobre público-alvo e
- Adicionado a esse comentário de quem é o público-alvo desse curso, eu quero fazer alguns comentários
- sobre a carreira fiscal e o futuro da carreira fiscal. Bom, o público-alvo são os profissionais contábeis,
- fiscais e tributários que trabalham ou possuem clientes de atividades que nós vamos tratar daqui a
- pouco, que são aderentes ou potenciais aderentes a esses regimes diferenciados. E um ponto sobre a
- carreira fiscal
- é que agora a reforma tributária vai dar oportunidade dos profissionais se especializarem de uma maneira
- mais ágil em todas as nuances do IBS e CBS. Bom eu imagino que aqui dos alunos que estão assistindo
- essa aula a gente tenha profissionais com diferentes ranges aí de tempo de atuação na área fiscal
- tributária.
- Então eu imagino que a gente tem aí profissionais que estão há pouco tempo na área, profissionais
- que já estão há bastante tempo e que estão procurando mais conhecimento. Então a gente tem aí
- um range muito grande. E eu imagino que profissionais que tenham bastante experiência devem ter se
- deparado já como é difícil você ser um conhecedor de tudo o que existe sobre impostos indiretos.
- Então, por exemplo, um profissional que
- tem muito conhecimento sobre o regulamento do ICMS de São Paulo, significa dizer que se eu pegar essa
- pessoa e direcionar para ela ser um profissional que vai atuar em cima do regulamento do ICMS do Sergipe,
- por exemplo,
- Isso quer dizer que essa pessoa vai ser especialista também no regulamento do CMS do Sergipe? Num primeiro
- momento, não. Por quê? Por mais que é o mesmo atributo a esse CMS, existem particularidades que fazem com que
- a demanda de conhecimento seja diversa. Eu me recordo muito do meu início de carreira na área de tributos
- indiretos que eu comecei pelo ISS e eu trabalhei numa empresa que tinha filiais em mais de 50 municípios.
- Então, para eu aprender a legislação tributária desses 50 municípios levou muito tempo. Agora,
- com a reforma tributária, a gente vai tratar de uma legislação só.
- Emendas Reconstitucionais 132, Lei Complementar 214 e em breve a gente vai ter aí mais legislações
- sobre o IBS-CBS. Então isso dá oportunidade para o profissional fiscal e tributário se especializar
- no IBS-CBS e conseguir atender uma gama cada vez maior de empresas. Então é muito comum
- pessoas serem especialistas em empresas de indústrias, pessoas especialistas em empresas de varejo
- e assim por diante. Agora, você vai conseguir abranger uma gama maior de empresas e isso vai te fazer
- ser uma pessoa com mais domínio e ser uma referência. Então, usem essa oportunidade da gente ter
- esse enxugamento
- das legislações como oportunidade para a carreira de vocês, para vocês aumentarem o leque de atuações
- que vocês têm na área fiscal. Eu gosto de fazer esses comentários porque eu imagino que o principal
- motivo de vocês estarem buscando esses conhecimentos aqui da CFIS é de terem um conhecimento teórico, mas
- É importante a gente passar também um pouco dessa questão de como vai ficar a carreira, o futuro
- da área fiscal tributária, porque eu imagino que seja a preocupação de vários. E o ponto que eu
- sempre tenho reforçado nos cursos que eu elaboro, palestras e demais interações que eu tenho, é
- de que a reforma tributária vai ser uma oportunidade para a carreira. Se existe um medo, e esse medo
- ali tem o seu fundamento, de que lá na frente as oportunidades
- para os profissionais fiscais e tributários, ou esse é menor? Com a simplificação, isso
- muito provavelmente vai acontecer. Mas, você já se preparando desde o início, você aumentando o
- seu leque de atuação e você demonstrando o seu conhecimento, lá em 2032, quando a gente tiver terminado,
- 31 de dezembro de 32, terminado toda essa transição,
- você vai ser um profissional de referência, mas isso vai demandar esse esforço, esse trabalho, esse
- dinamismo que você já está tendo e é por isso que eu te parabenizo de estar aqui, ok? Bom,
- me apresentando brevemente para quem ainda não assistiu nenhuma aula aqui da CFS comigo, meu nome é
- Davi Gobato, eu atuo há mais de 10 anos na área fiscal e tributária e além disso também,
- Eu já ministro cursos de graduação, pós-graduação e cursos livres, estes voltados para a área
- fiscal, já fazem mais de seis anos. Então, nessa vivência, eu sei o quanto o conhecimento fiscal
- e tributário, infelizmente, muitas vezes ele é colocado num pedestal acima de inacessibilidade para
- quem está buscando conhecimento, tem pouca bagagem de direito tributário,
- você tem pouco tempo para poder estudar. Então, eu gosto muito e faço muitas minhas parcerias com
- a CFIS justamente porque os cursos, tanto meu quanto de outros professores, visam ajudar você de uma
- forma dinâmica, de uma forma atualizada, a estar aí por dentro do que está tendo de mais relevante
- e de mais desafiador na nossa área. Eu gosto muito da nossa área porque ela
- Tem um ponto de você ter essa interpretação da legislação tributária, você lidar com números,
- e muitas vezes podem pensar como uma matéria, uma disciplina muito exata. Porque tá no número, é
- isso e pronto. Tá na lei, é isso e pronto. E na verdade, não. Quando você vai implementar
- uma legislação tributária,
- Quando você vai dar uma orientação tributária, você está se relacionando com pessoas e há o desafio
- de você transformar uma coisa objetiva, fria e crua, que é uma legislação que é um número, em
- uma orientação e uma oportunidade, um diagnóstico e um direcionamento. Então, é isso que me motiva
- de trabalhar na área fiscal e o que me motiva de estar lecionando esses cursos é justamente poder oferecer
- com cursos de qualidade e com dinamismo para os profissionais. Obrigado pela confiança. Vamos em frente!